# ucore lab2 实验报告

王焱 计73 2017050024

## 实验目的

- 理解基于段页式内存地址的转换机制
- 理解页表的建立和使用方法
- 理解物理内存的管理方法

## 实验内容

本次实验包含三个部分。首先了解**如何发现系统中的物理内存**；然后了解如何建立对物理内存的初步管理，即了解**连续物理内存管理**；最后了解页表相关的操作，即如何**建立页表**来实现虚拟内存到物理内存之间的映射，对段页式内存管理机制有一个比较全面的了解。本实验里面实现的内存管理还是非常基本的，并没有涉及到对实际机器的优化，比如针对 cache 的优化等。

### 练习 1：实现 first-fit 连续物理内存分配算法

- 首先first fit分配策略的思想是，在遍历空闲块列表时将找到的第一个满足需求的块拿来进行分配，而通常为了在高地址保留较大的空闲块，将空闲块列表按照地址由低到高排列。

- 阅读代码了解ucore中内存管理主要依赖的框架pmm_manager（包含一系列函数指针）和初始化内存管理的大致流程。

    pmm_manager中主要包含的函数有：
        init: 初始化用来管理内存的数据结构。
        init_memmap：将一个内存块（包含连续的page）插入到空闲块链表的某个位置。
        alloc_pages：从空闲块链表中取出一定数量的页面，进行分配。
        free_pages：释放一定数量的页面，重新添加到空闲块链表。

    初始化内存管理的流程：主要在pmm.c/pmm_init()中，由kern_init()调用。

        init_pmm_manager();               //将pmm指定为default_pmm_manager，并调用init()进行初始化
        page_init();                      //根据探测所得结果，初始化物理内存对应的Page结构，并将空闲内存加入管理
        check_alloc_page();               //对pmm检查，其中会调用alloc_pages()和free_pages()等
        check_pgdir();                    //检查页目录表

- 对default_pmm_manager加以修改
  
    **default_init**只是初始化一个节点首尾相连的双向链表，不做修改。在这里了解了ucore中使用的list结构，链表以list_entry为节点由节点包含的两个list_entry指针左右相连，各种不同的数据结构只要使用list-entry就可以组成该双向链表结构。

    **default_init_memmap**中将所有页清零，设置head页属性，加入free_list。其中first fit要求地址由低到高排列，并且page_init()中遍历顺序时地址由低到高，因此要保持顺序，需要修改插入链表的位置。每次插入到free_list的前面，实际上也就是插入到上一个插入块的后面，这样就保证了顺序。但实际上，初始化时只有一块插入，所以并不会体现出差异。

    **default_alloc_pages**中从free_list开始遍历，遇到满足所需页数的块则开始分配，将所剩的页重新管理，需要修改的有两处，一是将head页的PG_property位置1，表示其是一块空闲内存的head页；二是插入链表时，将剩下的页还插入到原来的节点位置，以保证顺序。

    **default_free_pages**遍历空闲块链表，进行合并操作，插入链表，修改的是插入链表，需要先遍历连链表按地址由低到高的维护原则找到该插入的位置，然后在插入。

- 可改进的地方

    //？


### 练习 2：实现寻找虚拟地址对应的页表项

- 设计实现过程
  
    首先明确一点，页目录和页表中存储的都是物理地址，需要使用KADDR()进行转换，例如从页目录获取到的是页表的物理地址，转换成虚拟地址后才可以访问对应的页表。

    具体流程：首先由提供的参数 pgdir 和 la 利用PDX 可以获取到 pde ,再使用 PDE_ADDR 可以获取到页表的虚拟地址， 最后利用 PTX(la) 可以获取到 pte . 当pde不存在并且需要创建时，分配一页内存,将该页的物理地址填入对应的pde,并设置相关标志位。

- 请描述页目录项（Page Directory Entry）和页表项（Page Table Entry）中每个组成部分的含义以及对ucore而言的潜在用处。

    //？

- 如果 ucore 执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情？

    //？

### 练习 3：释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射

- 设计实现过程
  

- 数据结构 Page 的全局变量（其实是一个数组）的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系？如果有，其对应关系是啥？


- 如果希望虚拟地址与物理地址相等，则需要如何修改 lab2，完成此事？ 鼓励通过编程来具体完成这个问题




## 实验小结

- 参考答案分析对比
  


- 实验中重要知识点与其对应的OS原理

并简要说明你对二者的含义，关系，差异等方面的理解（也可能出现实验中的知识点没有对应的原理知识点）


- 未出现的OS知识点